Omnium iere, qui altera parte primi p. chr. n. saeculi carmina
condebant, id proprium est, quod non tam poetas quam rhetores
in versibus faciendis se praebent. Nam quod eis raro ingenium
nova argumenta excogitandi orat, non modo artem poeticam et
narrationes et imagines citatullo, Vergilio, Horatio, Ovidio sume-

bant, sed etiam ut illam penuriam dissimularent, ad artem rhe-
toricam confugiebant. Quo vitio Martialis, ille poeta vere. in·
geniosus, solus liber est; ceteri autem omnes carmina magis
, minusve artibus rhetoricis exornabant et raro materiam vere
poeticam ac venustam simpliciter sincereque tractabant. Qua
de causa factum est, ut longas descriptiones exportes gratim,
plenas doctrinae, et longas orationes poematis insererent ac
libenter diras ros narrarent, quibus eorum qui legerent animi
percuterentur. Huc pertinent etiam verborum tumor et super-
latio veritatis et figurae saepius in usum vocatae.

Ingeniosi autem erant illi poetae in verbis novandis, quod
quidem omnium illius aetatis scriptorum proprium erat.¹) Nam
quamquam imprimis illa verborum copia utebantur, quam poetae
aetatis Ciceronis et Augusti procreaverant, tamon etiam ceteros
poetas inde ab initio litterarum Latinarum usque ad sua tempora
perlegebant et quodcumque eis vocabulum placebat, etiamsi tum
in usu esse desierat, mutuabantur. Totos autem versus vel
dimidias partes suscribebant non modo perraro, sed etiam operam
dabant, ut locutiones e prioribus carminibus sumptas variarent.

ι , llt illas ita mutabant, ut exempli gratia rationem adiectivorum

cum substantivis coniungendorum mutarent, alia voeabula adderent,
alia omitterent. Quo studio nouandi saepe iactum ost, ut autin

¹) Cf. Seu. epist. 114,1o.

 

